### 2019-06-22 files/20190622_ISSP1999_2009_2019-Chilejuitsa.Rmd
update_jciturra

---
title: 'ISSP Chile 1999, 2009 & 2019 - Salary Gap & meritocracy'
author: "Julio César Iturra Sanhueza - jciturra@uc.cl"
output: 
html_document: 
code_folding: show
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = FALSE, cache = FALSE,warning = FALSE,message = FALSE)
rm(list=ls())
```

```{r }
{
  library(dplyr)
  library(here)
  library(sjlabelled)
  library(sjPlot)
  library(ggplot2)
  library(knitr)
  library(kableExtra)
}
```

```{r data, include=FALSE,cache=TRUE}
issp99<- read_stata(path = here("data","issp1999.dta"))
issp09<- read_stata(path = here("data","issp2009.dta"))
issp19<- read_stata(path = here("data","issp2019.dta"))

sjPlot::view_df(issp09,max.len = 45)
options(scipen=999)
```

```{r seleccionar Chile}
cl99 <- issp99 %>% filter(v3==30)
cl09 <- issp09 %>% filter(V4==152)
cl19 <- issp19

names(cl99) <- toupper(names(cl99))
```

# Brechas salarios percibida y justa

```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(V3,
                              V21,V16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              V31,V26)# Salario justo    obrero y gerente

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO

# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

# table(salarios99$V21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# 
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999 
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

salarios99$V21[salarios99$V21 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V16[salarios99$V16 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V31[salarios99$V31 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA
salarios99$V26[salarios99$V26 %in% c(99999999998,99999999999)] <- NA

salarios99$V3 <- as_character(salarios99$V3)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios99 <- rename(salarios99,
                   pais=V3,
                   salperger=V16,
                   salperobr=V21,
                   saljusger=V26,
                   saljusobr=V31)

```

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida

salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

```{r salario percibido y justo 2009}
salarios09 <- cl09 %>% select(V5,
                              V23,V25, # Salario percibio obrero y gerente
                              V28,V30) # Salario justo    obrero y gerente

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

salarios09$V5 <- as_character(salarios09$V5)

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,
                   pais=V5,
                   salperger=V23,
                   salperobr=V25,
                   saljusger=V28,
                   saljusobr=V30)

```

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida

salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(M2_P2_PRESIDENTE,M2_P2_OBRERO,  # Salario percibio obrero y gerente
                              M2_P3_PRESIDENTE,M2_P3_OBRERO) # Salario justo    obrero y gerente

# table(salarios19$M2_P2_PRESIDENTE) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios19$M2_P2_OBRERO)     # cuanto gana OBRERO
# table(salarios19$M2_P3_PRESIDENTE) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios19$M2_P3_OBRERO )    # cuanto deberia ganar OBRERO

# salarios09$V23[salarios09$V23 %in%c(-99,-98,-97,999999999996)] <- NA
# salarios09$V25[salarios09$V25 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V28[salarios09$V28 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA
# salarios09$V30[salarios09$V30 %in%c(-99,-98,-97)]              <- NA

#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,
                   salperger=M2_P2_PRESIDENTE,
                   salperobr=M2_P2_OBRERO,
                   saljusger=M2_P3_PRESIDENTE,
                   saljusobr=M2_P3_OBRERO)

```

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida

salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa

salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

```{r Tablas descriptivos}

# Descriptivos gap salario percibido
table1<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
                                      M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                      Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table2<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table3<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,
                                  M=mean(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                ME=median(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                SD=sd(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Min=min(lngap_perc,na.rm = TRUE),
                                Max=max(lngap_perc,na.rm = TRUE))

table4<- salarios99 %>% summarise(Year=1999,
                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

table5<- salarios09 %>% summarise(Year=2009,
                                  M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                     ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                     Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

table6<- salarios19 %>% summarise(Year=2019,M=mean(lngap_just,na.rm = TRUE), 
                                   ME=median(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   SD=sd(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   Min=min(lngap_just,na.rm = TRUE),
                                   Max=max(lngap_just,na.rm = TRUE))

kable(
  x = rbind(table1, table2, table3),
  caption = "Brecha ln(salario percibida) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
  format = "html",
  digits = 2) %>% kable_styling()

kable(
  x = rbind(table4, table5, table6),
  caption = "Brecha ln(salario justo) Chile, olas 1999, 2009 y 2019",
  format = "html",
  digits = 2) %>% kable_styling()

```

```{r}
ggplot() + 
  geom_density(data = salarios99,aes(x = lngap_just,fill="1999")) + 
  geom_density(data = salarios09,aes(x = lngap_just,fill="2009")) +
  geom_density(data = salarios19,aes(x = lngap_just,fill="2019")) +
  geom_vline(xintercept = median(salarios99$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(salarios09$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(salarios19$lngap_just,na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen", size=1.5)+
  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
  theme_classic()
```

# Meritocracia

## 1999

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v4: Importancia para surgir: provenir familia rica

- V5: Importancia para surgir: Conocer personas adecuadas

**(1) Muy de acuerdo - Muy en desacuerdo (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v6: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por sus esfuerzos

- v7: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por su inteligencia y capacidades

- v8: Hoy en día, para llegar hasta el nivel más alto en Chile, hay que ser corrupto.

### Preferencia

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo

- v50:Importancia para pagar: numero de años dedicados a educación y capacitación

- v51:Importancia para pagar: si el trabajo requiere que se supervise a otras personas

- v52:Importancia para pagar: Lo que se necesita para mantener a una familia

- v53:Importancia para pagar: Que una persona tenga hijos que mantener

- v54:Importancia para pagar: Lo bien que él/ella realiza su trabajo

- v55:Importancia para pagar: Cuánto se esfuerza él ella en realizar su trabajo

## 2009

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- V6 : Importancia para surgir: provenir de familia rica

- V7 : Importancia para surgir: tener padres con buen nivel de educación

- V8 : Importancia para surgir: que UD tenga un buen nivel de educación

- V9 : Importancia para surgir: Tener ambición

- V10: Importancia para surgir: trabajo duro

- V11: Importancia para surgir: conocer a las personas adecuadas

- V12: Importancia para surgir: tener contactos políticos

- V13: Importancia para surgir: pagar coimas

- V14: Importancia para surgir: la raza u origen étnico de las personas

- V15: Importancia para surgir: la religión que tengan las personas

- V16: Importancia para surgir: el sexo de las personas, ser hombre o mujer

### Preferencia

- V47:Importancia para pagar: el nivel de responsabilidad que tiene el trabajo

- V48:Importancia para pagar: el numero de años dedicados a la educación y capacitación

- V49:Importancia para pagar: lo que se necesita para mantener una familia

- V50:Importancia para pagar: El que la persona tenga hijos que mantener

- V51:Importancia para pagar: lo bien que él o ella realiza su tabajo

- V52:Importancia para pagar: Lo que él o ella se esfuerza al realizar su trabajo

## 2019

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- M2_P1_1 : Para surgir en la vida:  Tener ambición

- M2_P1_2 : Para surgir en la vida:  Provenir de una familia rica

- M2_P1_3 : Para surgir en la vida:  Tener padres con buen nivel de educación

- M2_P1_4 : Para surgir en la vida:  Que UD tenga un buen nivel de educación

- M2_P1_5 : Para surgir en la vida:  El Trabajo Duro

- M2_P1_6 : Para surgir en la vida:  Conocer a la personas adecuadas

- M2_P1_7 : Para surgir en la vida:  Tener contactos políticos

- M2_P1_8 : Para surgir en la vida:  Pagar coimas

- M2_P1_9 : Para surgir en la vida:  La raza u origen étnico de la persona

- M2_P1_10: Para surgir en la vida:  la religión de las personas

- M2_P1_11: Para surgir en la vida:  el sexo de las personas

### Preferencia

- M2_P14_1: Importancia para ganar:  El nivel de responsabilidad que tiene su trabajo

- M2_P14_2: Importancia para ganar:  El número de años dedicados a educación y capacitación

- M2_P14_3: Importancia para ganar:  El que la persona tenga hijos que mantener

- M2_P14_4: Importancia para ganar:  D.	Lo bien que él o ella realiza su trabajo

```{r}

# issp2009r$effort=rec(issp2009r$effort, rec = "rev") # Reverse code, sjmisc 
# merito <- issp09 %>% select(V5,V7:V20)
# 
# 1 Essential
# 2 Very important
# 3 Fairly important
# 4 Not very important
# 5 Not important at all
# 8 Cant choose
# 9	NA

```