### 2019-12-12 analysis.Rmd
update1312
agregar scatterplots de estatus subjetivo y brechas

---
title: 'Analysis'
author: ""
output:
    html_document:
        smart: true
        toc: true
        toc_float: true
        number_sections: true
        code_folding: show
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(warning = FALSE,message = FALSE, cache = TRUE)
options(scipen=999)
rm(list=ls())
```

# Libraries & data

```{r }
library(dplyr)
library(sjlabelled)
library(sjPlot)
library(ggplot2)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(GPArotation)
library(lavaan)
library(Cairo);options(shiny.usecairo=TRUE) # Para la calidad de los plots
```

```{r load data}
load(file = "data/dataproc/cl09.RData")
load(file = "data/dataproc/cl99.RData")
load(file = "data/dataproc/cl19.RData")
```

# Adjust data for perceived and just salaries

## 1999

### Select variables
```{r salario percibido y justo 1999}
salarios99 <- cl99 %>% select(v3,
                              v21,v16,    # Salario percibio obrero y gerente
                              v31,v26)# Salario justo    obrero y gerente
dim(salarios99)

summary(salarios99)

# M2_P2_PRESIDENTE cuanto gana GERENTE
# M2_P2_OBRERO cuanto gana OBRERO
# M2_P3_PRESIDENTE cuanto deberia ganar GERENTE
# M2_P3_OBRERO cuanto deberia ganar OBRERO

```

### Identify missings

```{r}
# table(salarios99$v21) #  99999999999
# table(salarios99$V16) #  99999999998 99999999999
# table(salarios99$V31) # 99999999998 99999999999
# table(salarios99$V26) # 99999999998 99999999999

names(salarios99)
salarios99[2:4][salarios99[2:4] >= 99999999998] <- NA

salarios99$v3 <- as_character(salarios99$v3)
summary(salarios99)
dim(na.omit(salarios99))

colSums(is.na(salarios99))
```

### Renames

```{r}
salarios99 <- rename(salarios99,pais=v3,salperger=v16,salperobr=v21,saljusger=v26,saljusobr=v31)
```

### Outliers

```{r remover outliers 1999, include=FALSE}
table(salarios99$salperobr) # <22000000 120000000
salarios99 %>% filter(salperobr <= 40000| salperobr >= 1000000) # 13 casos

table(salarios99$salperger)
salarios99 %>% filter(salperger <= 250000 | salperger >= 100000001) # 12 casos

table(salarios99$saljusobr) # <30000000
salarios99 %>% filter(saljusobr <= 40000) # 1 caso

table(salarios99$saljusger)
salarios99 %>% filter(saljusger <= 100000) # 5 casos

# Quitar outliers *************************

dim(na.omit(salarios99))

salarios99 <- salarios99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

```

### Generate Gaps

```{r gap salario 1999}
#---Brecha salarial percibida
salarios99$gap_perc   <-  as.numeric(salarios99$salperger/salarios99$salperobr) # diferencia total
salarios99$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios99$gap_perc))                 # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios99$gap_just   <-  as.numeric(salarios99$saljusger/salarios99$saljusobr) # diferencia total
salarios99$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios99$gap_just))                # diferencia log
```

## 2009

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2009}

# table(salarios09$V23) # cuanto gana GERENTE
# table(salarios09$V25) # cuanto gana OBRERO
# table(salarios09$V28) # cuando deberia ganar GERENTE
# table(salarios09$V30) # cuanto deberia ganar OBRERO

salarios09 <- cl09 %>% select(v5,
                              v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                              v28,v30) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios09)

salarios09$v5 <- as_character(salarios09$v5)

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios09 <- rename(salarios09,pais=v5,salperger=v23,salperobr=v25,saljusger=v28,saljusobr=v30)
```

### Outliers & NAs

```{r}
salarios09 <- salarios09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios09)

dim(na.omit(salarios09))
```

### Gaps

```{r gap salario 2009}
#---Brecha salarial percibida
salarios09$gap_perc   <-  as.numeric(salarios09$salperger/salarios09$salperobr) # diferencia total
salarios09$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios09$gap_perc))                # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios09$gap_just   <-  as.numeric(salarios09$saljusger/salarios09$saljusobr) # diferencia total
salarios09$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios09$gap_just))                # diferencia log
```

## 2019

### Select variables

```{r salario percibido y justo 2019}
salarios19 <- cl19 %>% select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                              m2_p3_presidente,m2_p3_obrero) # Salario justo    obrero y gerente

summary(salarios19)

# NAs already identified

```

### Renames

```{r}
#--- Nombres sustantivos para analisis
salarios19 <- rename(salarios19,salperger=m2_p2_presidente,salperobr=m2_p2_obrero,
                     saljusger=m2_p3_presidente,saljusobr=m2_p3_obrero)

```

### Outliers & NAs

```{r remover outliers 2019, include=FALSE}

salarios19 <- salarios19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))

summary(salarios19)

```
### Gaps

```{r gap salario 2019}
#---Brecha salarial percibida
salarios19$gap_perc   <-  as.numeric(salarios19$salperger/salarios19$salperobr) # diferencia total
salarios19$lngap_perc <-  as.numeric(log(salarios19$gap_perc))                  # diferencia log

#---Brecha salarial justa
salarios19$gap_just   <-  as.numeric(salarios19$saljusger/salarios19$saljusobr) # diferencia total
salarios19$lngap_just <-  as.numeric(log(salarios19$gap_just))                # diferencia log
```

# Descriptive analysis
## Descriptive perception 
### Perception worker

```{r}
table_perob<- rbind(psych::describe(salarios99$salperobr),
               psych::describe(salarios09$salperobr),
               psych::describe(salarios19$salperobr))

rownames(table_perob) <- c("1999","2009","2019")

table_perob <- table_perob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perob

```

### Perception manager

```{r}
table_perger<- rbind(psych::describe(salarios99$salperger),
               psych::describe(salarios09$salperger),
               psych::describe(salarios19$salperger))

rownames(table_perger) <- c("1999","2009","2019")
table_perger <- table_perger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_perger

```

### Graph perception occupation

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_perob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_perob$year <- c(1999,2009,2019)

table_perger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_perger$year <- c(1999,2009,2019)

table_pertot <-rbind(table_perger,table_perob)
str(table_pertot)
table_pertot

bar1 <- ggplot(table_pertot, aes(as.factor(year),median)) +
      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
      theme_bw(base_size = 18) +
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
      ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
      theme(legend.position="top") +
      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +

bar1
# Horizontal

table_pertot$ocup2 <- factor(table_pertot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_per <-  ggplot(data=table_pertot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario percibido (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

salario_per
 ggsave(salario_per,filename = "images/salario_per.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

```

## Descriptive Justice

### Worker justice

```{r}
table_jusob<- rbind(psych::describe(salarios99$saljusobr),
               psych::describe(salarios09$saljusobr),
               psych::describe(salarios19$saljusobr))

rownames(table_jusob) <- c("1999","2009","2019")

table_jusob <- table_jusob %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_jusob

```

### Justice manager

```{r}
table_jusger<- rbind(psych::describe(salarios99$saljusger),
               psych::describe(salarios09$saljusger),
               psych::describe(salarios19$saljusger))

rownames(table_jusger) <- c("1999","2009","2019")
table_jusger <- table_jusger %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_jusger
```

### Graphic Justice

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_jusob$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_jusob$year <- c(1999,2009,2019)

table_jusger$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_jusger$year <- c(1999,2009,2019)

table_justot <-rbind(table_jusger,table_jusob)
str(table_justot)
table_justot

bar2 <- ggplot(table_justot, aes(as.factor(year),median)) +
      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("Obrero", "Gerente"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
      theme_bw(base_size = 18) +
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
      ylab('Salario (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
      theme(legend.position="top") +
      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +

bar2
# Horizontal

table_justot$ocup2 <- factor(table_justot$ocup, levels=c(2,1), labels=c("Gerente", "Obrero"))

salario_justo <- ggplot(data=table_justot, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Salario justo (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

 ggsave(salario_justo,filename = "images/salario_justo.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

 salario_justo

```

## Brechas salariales.

### Brecha percivida 
```{r}
table_gap_perc<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
               psych::describe(salarios09$gap_perc),
               psych::describe(salarios19$gap_perc))

rownames(table_gap_perc) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_perc <- table_gap_perc %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_perc

```
### Brecha justa
```{r}
table_gap_just<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
               psych::describe(salarios09$gap_just),
               psych::describe(salarios19$gap_just))

rownames(table_gap_just) <- c("1999","2009","2019")

table_gap_just <- table_gap_just %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

table_gap_just

```

```{r}

# Add occupation & year to tables

table_gap_perc$ocup <-  1 # as.factor(c("Obrero"))
table_gap_perc$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_just$ocup <- 2 # as.factor(c("Gerente"))
table_gap_just$year <- c(1999,2009,2019)

table_gap_total <-rbind(table_gap_perc,table_gap_just)
str(table_gap_total)
table_gap_total

bar3 <- ggplot(table_gap_total, aes(as.factor(year),median)) +
      geom_bar(aes(fill = factor(ocup, levels=c(1,2), labels=c("justa ", "percibida"))), position = "dodge", stat="identity", width=.5)  +
      geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), group="Ocup"), position=position_dodge(width=0.5), vjust=-0.5) +
      theme_bw(base_size = 18) +
      scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
      ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
      scale_fill_brewer(palette="Paired") +
      theme(legend.position="top") +
      labs(fill = " ") # quitar nombre leyenda, autoexplicativo +

bar3
# Horizontal

table_gap_total$ocup2 <- factor(table_gap_total$ocup, levels=c(2,1), labels=c("justa", "percibida"))

 brechas <- ggplot(data=table_gap_total, aes(x=reorder(as.factor(year),-median), y=median, fill=ocup2)) +
     geom_bar(position = 'dodge', stat='identity') +
     geom_text(aes(label=format(median, big.mark = ",", scientific = FALSE), y=0), position=position_dodge(0.9), hjust=-0.25) +
     theme_bw(base_size = 12) +
     scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
     ylab('Brecha (mediana)') + xlab('Años') +
     scale_fill_brewer(palette="Paired") +
     theme(legend.position="top") +
     labs(fill = " ") +
    coord_flip()

 ggsave(brechas,filename = "images/Brechas.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

brechas
```

# Tablas

```{r descriptivos brecha total 1999-2019}
# Tabla 1

table1<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_perc),
               psych::describe(salarios09$gap_perc),
               psych::describe(salarios19$gap_perc))

rownames(table1) <- c("1999","2009","2019")
table1 <- table1 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table1,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling()

# Tabla 2

table2<- rbind(psych::describe(salarios99$gap_just),
               psych::describe(salarios09$gap_just),
               psych::describe(salarios19$gap_just))

rownames(table2) <- c("1999","2009","2019")
table2 <- table2 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table2,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling()

# # Tabla 3 ****************************************************************************************
#
# table3<- rbind(psych::describe(sal99$gap_just),
#                psych::describe(sal09$gap_just),
#                psych::describe(sal19$gap_just))
#
# rownames(table3) <- c("1999","2009","2019")
# table3 <- table3 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
#
# kable(table3,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario justo por año") %>% kable_styling() %>%
# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

# # Tabla 4 ****************************************************************************************
#
# table4<- rbind(psych::describe(sal99$gap_perc),
#                psych::describe(sal09$gap_perc),
#                psych::describe(sal19$gap_perc))
#
# rownames(table4) <- c("1999","2009","2019")
# table4 <- table4 %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
#
# kable(table4,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de salario percibido por año") %>% kable_styling() %>%
# footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")
# ```

## Brecha estimada (log)
```

```{r Tablas descriptivos ln(gaps)}
# Tabla 1 ****************************************************************************************
table1b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_perc)),
               psych::describe(log(salarios09$gap_perc)),
               psych::describe(log(salarios19$gap_perc)))
rownames(table1b) <- c("1999","2009","2019")
table1b <- table1b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
kable(table1b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling()

# Tabla 2 ****************************************************************************************
table2b<- rbind(psych::describe(log(salarios99$gap_just)),
               psych::describe(log(salarios09$gap_just)),
               psych::describe(log(salarios19$gap_just)))
rownames(table2b) <- c("1999","2009","2019")
table2b <- table2b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)
kable(table2b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling()

# Tabla 3 ****************************************************************************************

table3b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_just)),
               psych::describe(log(sal09$gap_just)),
               psych::describe(log(sal19$gap_just)))

rownames(table3b) <- c("1999","2009","2019")
table3b <- table3b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table3b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario justo) por año") %>% kable_styling() %>%
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

# Tabla 4 ****************************************************************************************

table4b<- rbind(psych::describe(log(sal99$gap_perc)),
               psych::describe(log(sal09$gap_perc)),
               psych::describe(log(sal19$gap_perc)))

rownames(table4b) <- c("1999","2009","2019")
table4b <- table4b %>% select(n,mean,sd,median,trimmed,min,max)

kable(table4b,row.names = TRUE, digits = 2,caption = "Tabla: Brecha total de ln(salario percibido) por año") %>% kable_styling() %>%
footnote(general = "Calculo realizado sin casos extremos superiores e inferiores \n Media recortada sin el 5% de cada extremo")

```

<!-- ```{r, fig.align='center', fig.width=10}
ggplot() +
  geom_density(data = sal99,aes(x = log(gap_just),fill="1999", alpha=0.9)) +
  geom_density(data = sal09,aes(x = log(gap_just),fill="2009", alpha=0.5)) +
  geom_density(data = sal19,aes(x = log(gap_just),fill="2019", alpha=0.5)) +
  geom_vline(xintercept = median(log(sal99$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dashed",color = "black",    size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(log(sal09$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "navyblue", size=1.5)+
  geom_vline(xintercept = median(log(sal19$gap_just),na.rm = TRUE), linetype="dotted",color = "darkgreen",size=1.5)+
  xlab(label = "Salario justo Ln(Gerente/Obrero)")+
  guides(fill = guide_legend("Año"), alpha=FALSE) +
  theme_classic()
``` -->

# Meritocracia {.tabset}

## 1999 {.tabset}

### Percepción {.tabset}

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v4: Importancia para surgir: provenir familia rica  (wfami)

- V5: Importancia para surgir: Conocer personas adecuadas (knope)

**(1) Muy de acuerdo - Muy en desacuerdo (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- v6: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por sus esfuerzos (refor)

- v7: Recompensas: En Chile las personas son remuneradas por su inteligencia y capacidades (rinte)

- v8: Hoy en día, para llegar hasta el nivel más alto en Chile, hay que ser corrupto. (corru)

```{r}
merit99 <- cl99 %>% select(v4:v8,v49:v55)

merit99$V4 <- car::recode(merit99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v5 <- car::recode(merit99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v6 <- car::recode(merit99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v7 <- car::recode(merit99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v8 <- car::recode(merit99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$v4 <- sjmisc::rec(merit99$v4,rec="rev")
merit99$v5 <- sjmisc::rec(merit99$v5,rec="rev")
merit99$v6 <- sjmisc::rec(merit99$v6,rec="rev")
merit99$v7 <- sjmisc::rec(merit99$v7,rec="rev")
merit99$v8 <- sjmisc::rec(merit99$v8,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  wfami = v4,
                  knope = v5,
                  refor = v6,
                  rinte = v7,
                  corru = v8)

poly99a <- psych::polychoric(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte,corru)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ de Meritocracia para Chile ISSP 1999**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly99a$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 1999 percepcion}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(wfami,knope,refor,rinte)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 2,
               title="Analisis Factorial 1999 Percepcion")
```

```{r analisis factorial confirmatorio 199}

m1per99 <- '
gah_nmerit=~wfami+knope+corru
recom=~refor+rinte
'
fit1 <- cfa(model = m1per99,data = merit99)

```

```{r plot CFA 1}
semPlot::semPaths(fit1, "std",
                  edge.color = "black",
                  style = "ram",
                  exoVar = TRUE,
                  intercepts = F,
                  thresholds = F,
                  fade =F)
```

### Preferencia

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)
OO
- v49:Importancia para pagar: nivel de responsabilidadad asociado al trabajo (respo)

- v50:Importancia para pagar: numero de años dedicados a educación y capacitación (neduc)

- v51:Importancia para pagar: si el trabajo requiere que se supervise a otras personas (suprv)

- v52:Importancia para pagar: Lo que se necesita para mantener a una familia (mafam)

- v53:Importancia para pagar: Que una persona tenga hijos que mantener (hchil)

- v54:Importancia para pagar: Lo bien que él/ella realiza su trabajo (gdwrk)

- v55:Importancia para pagar: Cuánto se esfuerza él ella en realizar su trabajo (effor)

```{r}

merit99$v49 <- car::recode(merit99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v50 <- car::recode(merit99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v51 <- car::recode(merit99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v52 <- car::recode(merit99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v53 <- car::recode(merit99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v54 <- car::recode(merit99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit99$v55 <- car::recode(merit99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit99$v49 <-sjmisc::rec(merit99$v49,rec="rev")
merit99$v50 <-sjmisc::rec(merit99$v50,rec="rev")
merit99$v51 <-sjmisc::rec(merit99$v51,rec="rev")
merit99$v52 <-sjmisc::rec(merit99$v52,rec="rev")
merit99$v53 <-sjmisc::rec(merit99$v53,rec="rev")
merit99$v54 <-sjmisc::rec(merit99$v54,rec="rev")
merit99$v55 <-sjmisc::rec(merit99$v55,rec="rev")

merit99 <- rename(merit99,
                  respo=v49,
                  neduc=v50,
                  suprv=v51,
                  mafam=v52,
                  hchil=v53,
                  gdwrk=v54,
                  effor=v55)

poly99b<- psych::polychoric(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 1999**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly99b$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 1999 preferencia}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit99,c(respo,neduc,suprv,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 3,
               title="Analisis Factorial 1999 Preferencia")
```

```{r analisis factorial confirmatorio 1999 preferencia}

m1pref99 <- '
resp=~respo+neduc+suprv
fami=~mafam+hchil
merit=~gdwrk+effor
'
fit2 <- cfa(model = m1pref99,data = merit99, ordered = c("respo","neduc","suprv","mafam","hchil","gdwrk","effor"))
summary(fit2, fit.measures=TRUE, standardized=TRUE)
```

## 2009 {.tabset}

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- V6 : Importancia para surgir: provenir de familia rica (wfami)

- V7 : Importancia para surgir: tener padres con buen nivel de educación (edpar)

- V8 : Importancia para surgir: que UD tenga un buen nivel de educación (slfed)

- V9 : Importancia para surgir: Tener ambición (ambit)

- V10: Importancia para surgir: trabajo duro (hwork)

- V11: Importancia para surgir: conocer a las personas adecuadas (knope)

- V12: Importancia para surgir: tener contactos políticos (polco)

- V13: Importancia para surgir: pagar coimas (corru)

- V14: Importancia para surgir: la raza u origen étnico de las personas (etnic)

- V15: Importancia para surgir: la religión que tengan las personas (relig)

- V16: Importancia para surgir: el sexo de las personas, ser hombre o mujer (gendr)

```{r}
merit09 <- cl09 %>% select(v6:v16,v47:v52)

merit09$v6  <- car::recode(merit09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$v7  <- car::recode(merit09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v8  <- car::recode(merit09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v9  <- car::recode(merit09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v10 <- car::recode(merit09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v11 <- car::recode(merit09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v12 <- car::recode(merit09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v13 <- car::recode(merit09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v14 <- car::recode(merit09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v15 <- car::recode(merit09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v16 <- car::recode(merit09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$v6  <-sjmisc::rec(merit09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v7  <-sjmisc::rec(merit09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v8  <-sjmisc::rec(merit09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v9  <-sjmisc::rec(merit09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v10 <-sjmisc::rec(merit09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v11 <-sjmisc::rec(merit09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v12 <-sjmisc::rec(merit09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v13 <-sjmisc::rec(merit09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v14 <-sjmisc::rec(merit09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v15 <-sjmisc::rec(merit09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v16 <-sjmisc::rec(merit09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 wfami=v6 ,
                 edpar=v7 ,
                 slfed=v8 ,
                 ambit=v9 ,
                 hwork=v10,
                 knope=v11,
                 polco=v12,
                 corru=v13,
                 etnic=v14,
                 relig=v15,
                 gendr=v16)

poly09a <- psych::polychoric(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,knope,polco,corru,etnic,relig,gendr)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ en Meritocracia para Chile ISSP 2009**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly09a$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 2009 percepcion}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2009 Percepcion")
```

### Preferencia

- V47:Importancia para pagar: el nivel de responsabilidad que tiene el trabajo (respo)

- V48:Importancia para pagar: el numero de años dedicados a la educación y capacitación (neduc)

- V49:Importancia para pagar: lo que se necesita para mantener una familia (mafam)

- V50:Importancia para pagar: El que la persona tenga hijos que mantener (hchil)

- V51:Importancia para pagar: lo bien que él o ella realiza su tabajo (gdwrk)

- V52:Importancia para pagar: Lo que él o ella se esfuerza al realizar su trabajo (effor)

```{r}

merit09$v47  <- car::recode(merit09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit09$v48  <- car::recode(merit09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v49  <- car::recode(merit09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v50  <- car::recode(merit09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v51  <- car::recode(merit09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit09$v52  <- car::recode(merit09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit09$v47  <-sjmisc::rec(merit09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v48  <-sjmisc::rec(merit09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v49  <-sjmisc::rec(merit09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v50  <-sjmisc::rec(merit09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v51  <-sjmisc::rec(merit09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit09$v52  <-sjmisc::rec(merit09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit09<- rename(merit09,
                 respo=v47,
                 neduc=v48,
                 mafam=v49,
                 hchil=v50,
                 gdwrk=v51,
                 effor=v52)

poly09b <- psych::polychoric(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 2009**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly09b$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 2009 preferencia}
library(GPArotation)
sjPlot::sjt.fa(select(merit09,c(respo,neduc,mafam,hchil,gdwrk,effor)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 2,
               title = "Analisis Factorial 2009 Preferencia")
```

## 2019 {.tabset}

### Percepción

**(1) Esencial - No tiene importancia (5)** (8 no sabe, 9 no responde)

- M2_P1_1 : Para surgir en la vida:  Tener ambición

- M2_P1_2 : Para surgir en la vida:  Provenir de una familia rica

- M2_P1_3 : Para surgir en la vida:  Tener padres con buen nivel de educación

- M2_P1_4 : Para surgir en la vida:  Que UD tenga un buen nivel de educación

- M2_P1_5 : Para surgir en la vida:  El Trabajo Duro

- M2_P1_6 : Para surgir en la vida:  Conocer a la personas adecuadas

- M2_P1_7 : Para surgir en la vida:  Tener contactos políticos

- M2_P1_8 : Para surgir en la vida:  Pagar coimas

- M2_P1_9 : Para surgir en la vida:  La raza u origen étnico de la persona

- M2_P1_10: Para surgir en la vida:  la religión de las personas

- M2_P1_11: Para surgir en la vida:  el sexo de las personas

```{r}
merit19 <- cl19 %>% select(m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)

merit19$m2_p1_1  <- car::recode(merit19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$m2_p1_2  <- car::recode(merit19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_3  <- car::recode(merit19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_4  <- car::recode(merit19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_5  <- car::recode(merit19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_6  <- car::recode(merit19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_7  <- car::recode(merit19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_8  <- car::recode(merit19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_9  <- car::recode(merit19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_10 <- car::recode(merit19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p1_11 <- car::recode(merit19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(merit19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                 ambit=m2_p1_1 ,
                 wfami=m2_p1_2 ,
                 edpar=m2_p1_3 ,
                 slfed=m2_p1_4 ,
                 hwork=m2_p1_5 ,
                 knope=m2_p1_6 ,
                 polco=m2_p1_7 ,
                 corru=m2_p1_8 ,
                 etnic=m2_p1_9 ,
                 relig=m2_p1_10,
                 gendr=m2_p1_11 )

poly19a <- psych::polychoric(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,ambit,hwork,knope,polco,corru,etnic,relig,gendr)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Percepción_ en Meritocracia para Chile ISSP 2019**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly19a$rho,order = "AOE")
```

```{r analisis factorial 2019 percepcion}

sjPlot::sjt.fa(select(merit19,c(wfami,edpar,slfed,hwork,polco,corru,etnic,relig,gendr)),
               method = "wls",
               nmbr.fctr = 4,
               title = "Analisis Factorial 2019 Percepción")
```

### Preferencia

- M2_P14_1: Importancia para ganar:  El nivel de responsabilidad que tiene su trabajo

- M2_P14_2: Importancia para ganar:  El número de años dedicados a educación y capacitación

- M2_P14_3: Importancia para ganar:  El que la persona tenga hijos que mantener

- M2_P14_4: Importancia para ganar:  Lo bien que él o ella realiza su trabajo

```{r}
merit19$m2_p14_1  <- car::recode(merit19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
merit19$m2_p14_2  <- car::recode(merit19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p14_3  <- car::recode(merit19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
merit19$m2_p14_4  <- car::recode(merit19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)

merit19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
merit19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(merit19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala

merit19<- rename(merit19,
                respo=m2_p14_1,
                neduc=m2_p14_2,
                hchil=m2_p14_3,
                gdwrk=m2_p14_4)

poly19b <- psych::polychoric(select(merit19,c(respo,neduc,hchil,gdwrk)),na.rm = TRUE)
```

```{r out.width='75%', fig.align='center',fig.cap="**Correlación Policórica para Batería de _Preferencias_ en Meritocracia para Chile ISSP 2019**"}
corrplot::corrplot.mixed(poly19b$rho,order = "AOE")
```

# Subjective Social Status and Salary Gaps

```{r data ess-gaps}
load(file = "data/dataproc/issp9919.RData")
labess <-  c("Más bajo",2,3,4,5,6,7,8,9,"Más alto")
```

## Subjective status and percieved salary gap

```{r scatter ess-lnperc}
plot01a<- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01a
ggsave(plot01a,filename = "images/ess_lnperc99.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot01b<-ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm')  +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2009",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01b
ggsave(plot01b,filename = "images/ess_lnperc09.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot01c<-ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm')  +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01c
ggsave(plot01c,filename = "images/ess_lnperc19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
plot01d<-ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_perc)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial percibida según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999 - 2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
   theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot01d
ggsave(plot01d,filename = "images/ess_lnperc99_19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```

## Subjective status and just salary gap

```{r scatter ess-lnjust}
plot02a <- ggplot(data=subset(clw3,year==1999), aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02a
ggsave(plot02a,filename = "images/ess_lnjust99.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot02b <- ggplot(data=subset(clw3,year==2009), aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2009",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
        theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02b
ggsave(plot02b,filename = "images/ess_lnjust09.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot02c <- ggplot(data=subset(clw3,year==2019), aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02c
ggsave(plot02c,filename = "images/ess_lnjust19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")

plot02d <- ggplot(data=clw3, aes(ess, y=lngap_just)) +
  geom_point() +
  scale_x_discrete(limits=levels(factor(clw3$ess)),labels=labess) +
  geom_jitter(width = 0.9, height = 0.9) + 
  geom_smooth(method='lm') +
  xlab(label = NULL)+
  ylab(label = NULL)+
   labs(title = "Brecha salarial justa según Estatus Social Subjetivo",
       subtitle = "1999 - 2019",
       caption = "Fuente: Elaboración propia a partir de datos CEP-ISSP") +
  theme_classic(base_size = 17) +
      theme(axis.text=element_text(size=10,face = "plain"),
         axis.title.y = element_text(size=10, face="bold"),
         plot.title=element_text(hjust=0.5,size = 12,face = "bold"),
         plot.subtitle=element_text(hjust=0.5,size = 10,face = "bold"),
         plot.caption = element_text(hjust=1,size = 10,face = "plain"),
         panel.grid = element_blank(),
         panel.border = element_blank())
plot02d
ggsave(plot02d,filename = "images/ess_lnjust19_19.png",device = "png",width = 30,height = 15,dpi = "retina",units = "cm")
```